# Readable Code

## 중요하게 생각해야 할 개념

1. 추상
2. 논리, 사고의 흐름
3. 객체 지향 패러다임

> 도메인 : 해결하고자 하는 문제 영역

> 도메인 지식 : 도메인을 이해하고 해결하는 데 필요한 지식

# 클린코드를 추구하는 이유?
- 좋은 가독성
- 유지보수 수월
- 시간과 자원의 절약 => 우리가 짠 코드가 잘 읽히도록 작성하는 것이 굉장히 중요!

> 프로그램 : 데이터 + 코드

# 추상과 구체
- 추상 : 중요한 정보는 가려내어 남기고, 덜 중요한 정보는 생략하여 버린다.
- 정보 함축, 제거 = 추상화
- 적절한 추상화는 복잡한 데이터와 복잡한 로직을 단순화하여 이해하기 쉽도록 돕는다
  - 읽기가 좋다.
  - 적절한 추상화는 해당 도메인 문맥 안에서 가장 중요한 핵심 개념만 남겨 표현하는 것

- 추상화 레벨이 높다 = 고수준
- 추상화 레벨이 낮다 = 저수준

- 추상으로부터 구체를 유추하지 못하는 경우
  - 추상화 과정에서 중요한 정보를 부각시키지 못함
    - 상대적으로 덜 중요한 정보를 남기고 중요한 정보는 제거한 경우
  - 해석자가 동일하게 공유하는 문백이 없는 경우
    - 중요한 정보의 기준이 다를 수 있다.
    - 도메인 영역 별 추상화 기준(도메인 지식)이 다를 수 있다.

---

## 이름 짓기

1. 단수와 복수를 구분하기
2. 이름 줄이지 않기
3. 은어/방언 쓰지 않기 (도메인 용어 사용하기)
4. 아무 의미없는 이름 쓰지 않기 (ex. a, c1)

## 추상화

1. 메서드 추출
  - 전체 맥락을 포괄하는 의미를 가진 함수명을 주어야 한다.
2. 한 메서드의 주제는 반드시 하나이다.
3. 메서드 선언부
  - 추상화된 구체를 유추할 수 있는 적절한 의미가 담긴 이름
  - 파라미터와 연결지어 더 풍부한 이름 전달
    - 파라미터의 타입, 개수, 순서를 통해 의미 전달
    - 파라미터는 외부와 소통하는 창구
    - 파라미터를 줄일 수 있다면 줄이는게 복잡도를 낮춰줄 수 있다.
  
4. 메서드 시그니처에 납득이 가는 적절한 반환값 돌려주기
5. 항상 고민해야 할 것
  - 정확한 의미로 메서드 명이 추출되었나?
  - 메서드가 2가지 이상의 일을 하고있진 않을까?
  - 파라미터는 이게 맞을까?
  - 반환타입은 이게 맞을까?

6. 추상화 레벨을 주변과 동등하게 한다.
7. 매직넘버, 매직스트링
  - 의미를 갖고 있으나, 상수로 추출되지 않은 숫자나 문자열
  - 상수 추출로 이름을 짓고 의미를 부여함으로써 가독성 및 유지보수성 증가

---

## 논리, 사고의 흐름

- 뇌 메모리에 적은 정보를 올리도록 코드를 작성할수록 읽기 쉬운 코드가 된다.

1. Early Return
  - else if 또는 else 를 지양하자  (switch-case 문도 동일)
  - 일찍 return 할 수 있으면 빠르게 하자

2. depth 줄이기
  - 중첩 반복문, 중첩 분기문 줄이기
  - 무조건 depth 를 줄이는데 급급한 것이 아니다.
    - 사고 과정의 depth 를 줄이는 것이 중요.
    - 때로는 메서드를 추출하는 것이 더 혼선을 줄 수 있다.
  - 사용할 변수는 가깝게 선언하자

3. 공백 라인
  - 복잡한 로직의 의미 단위를 나눔

4.부정어를 대하는 자세
  - ! 는 가독성을 낮춘다.
    - 반대되는 표현이 있다면 ! 보단 반대 의미의 함수를 써주는 것이 복잡도를 낮춤
    - 아니면 문맥에 따라 제거해줄 수도 있음
    
5. 해피케이스와 예외 처리
  - 견고한 소프트웨어를 위해 예외처리를 꼼꼼히 할 것
  - 예외가 발생할 가능성을 낮추기
  - 어떤 값의 검증이 필요한 경우는 주로 외부와의 접점
    - 사용자 입력, 객체 생성자, 외부 서버의 요청 등
  - 의도한 예외와 예상하지 못한 예외 구분하기
    - 사용자에게 보여줄 예외와, 개발자가 보고 처리할 예외 구분
  - Null
    - NPE 를 방지하는 경각심 가지기
    - return null 자제하기
      - optional 고려
  - Optional
    - 비싼 객체 = 꼭 필요한 상황에서 반환타입에 사용
    - 파라미터로 받지 말것
    - 반환 받으면 최대한 빠르게 사용할 것

* orElse(something()) - 항상 something() 실행
* orElseGET(() -> something()) - null 일때 something() 실행

---

## 객체지향 패러다임

- 추상의 관점에서 바라보는 객체지향
  - 객체간의 협력과 객체의 책임
  - 관심사의 분리 (일련의 작업, 개념을 묶어 이름을 짓고 역할을 부여하는 것 = 추상화)
    - 높은 응집도, 낮은 결합도

- 공개 메서드를 통해 객체의 책임을 드러낼 수 있다.
  - 외부 세계와 소통
- 객체의 책임이 나뉨에 따라 객체 간 협력 발생
- 관심사가 한곳에 모이기 때문에 유지보수성이 오름
- 여러 객체를 사용하는 입장에서는 구체적인 구현에 신경쓰지 않고, 높은 추상화 레벨에서 도메인 로직을 다룰 수 있다.
- 1개의 관심사로 명확하게 정의되어야 한다.
- 생성자, 정적 팩토리 메서드에서 유효성 검증 가능

---
## SOLID

### SRP
- 단일 책임 원칙
  - 하나의 클래스는 단 한가지의 변경 이유만을 가져야 한다.
  - 변경 이유 = 책임
    
### OCP
- 개방 폐쇄 원칙
  - 확장에는 열려있고, 수정에는 닫혀있어야 한다.
    - 기존 코드의 변경 없이 기능을 확장
  - 추상화와 다형성 활용
    
### LSP
- 리스코프 치환 원칙
  - 상속 구조에서 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스의 인스턴스로 치환할 수 있어야 한다.
    - 자식 클래스는 부모 클래스의 책임을 준수
    - 부모 클래스의 행동을 변경하지 않음

### ISP
- 인터페이스 분리 원칙
  - 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 인터페이스에 의존하면 안된다.
    - 인터페이스를 잘게 쪼갤 것
    - 불 필요한 의존성으로 인한 결합도를 낮추기

### DIP
- 의존성 역전 원칙
  - 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다.
    - 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
  - 의존성의 순방향 : 고수준 모듈이 저수준 모듈을 참조
  - 의존성의 역방향 : 고수준, 저수준 모듈이 모두 추상화에 의존 
    - 저수준 모듈이 변경되어도 고수준 모듈에는 영향X
  - 저수준일수록 구체에 가깝다.